Dunque, io sarei per cominciare, immagino che anche voi lo siate. Questa è una bella
occasione per discutere qui dentro cosa che almeno qui dentro non è ancora accaduta,
devo ammettere che altrove è già accaduto che si discutesse della crisi incombente che rende il
titolo così, De futuro, il titolo del libro che ci dà occasione di questo dibattito comunque è un
come ci arriveremo e che cosa faremo e che cosa si può fare per andare oltre, quindi certo non ci
sentiamo ancora oltre al punto a cui siamo. È difficile fare il dibattito ignorando il libro
che è un volume collettaneo che però ha due editors che sono anche autori di più di un
pezzo, Emilio Barucci e Marcello Messori che sono qua con noi, ci permette di riflettere insieme
oggi su quelli che sono ormai i temi ai mecanonici di questo tipo di dibattito. Che cosa è successo
esattamente? Quali sono le ragioni di questa crisi? Qui chiunque se ne sia occupato nota che ci sono
posizioni diverse e spesso anche pelose su questo argomento. No, l'economia non c'entra niente,
è solo una questione finanziaria. C'è chi lo dice con finalità anche diverse da altri, c'è chi
lo dice perché non ha un euro da spendere sull'economia e quindi dice è un problema solo
finanziario con nuove regolazioni finanziarie, lo risolviamo, l'economia ci pensa nostro Signore.
C'è chi lo dice perché in realtà vuole sottolineare un'indole che con altra terminologia si potrebbe
definire non strutturale della vicenda e delle sue cause. C'è chi all'opposto dice questa è una
ragione che ha solo nell'economia le sue vere ragioni e allora scarica sull'economia. C'è chi
adduce delle responsabilità umane nella vicenda, c'è chi nega che si possa parlare di responsabilità
sostenendo che è stata una vicenda molto complessa, difficilmente governabile nella quale quindi non
sono state né la vidità né la irresponsabilità di alcuno a provocare le disfunzioni alle quali
abbiamo assistito ma è stato un concatenarsi di vicende complesse. C'è chi dice che è stato un
fallimento del mercato, c'è chi dice che è stato un fallimento dello Stato, c'è chi dice,
ovviamente, ragione che se fallimento è stato lo è stato di entrambi. La tesi più facile da
dimostrare è questa qua e quindi qua troviamo tutte queste tematiche e poi troviamo le messe
a fuoco specifiche dei protagonisti, delle cose che tutti abbiamo imparato, i derivati, i prodotti
strutturati, i titoli tossici, i titoli non tossici, le banche e le istituzioni finanziarie,
insomma tutte queste robe qua e poi c'è il dopo. Ecco quindi lo schema è questo e i partecipanti
qui potranno sbizzarrirsi sui vari capitoli che poi, detti in altre parole, sono il prima,
il durante e il dopo, che tendono ad essere i capitoli di qualunque vicenda umana, in effetti,
il prima, il durante e il dopo. Anche qui abbiamo un prima, un durante e un dopo. Io mi limito da
introduttore a dire due cose, appunto. Come l'ho vissuta io, ex post la mia sensazione,
responsabilità non responsabilità, è un dato di fatto che nessuno contesta che sono stati
dei rischi eccessivi, ritenuti ex post eccessivi tanto dagli operatori sottoposti a regole
prudenziali specifiche come quelle di Basilea 2 che tuttavia hanno potuto ignorare creando dei
veicoli, così si chiamano nel gergo tecnico sottratti a quelle regole, quanto dalle istituzioni
più schiettamente finanziarie. Quindi se quando eravamo piccoli ci avevano detto che erano gli
hedge funds, quelli che prendevano i rischi eccessivi e lì l'alto tasso di interesse lo
segnalava, in questa attitudine al rischio eccessivo si è largamente diffusa. Io la vivo
così pensando a Isoprime, al mercato della casa e a quant'altro, come se un pifferaio abilissimo
di nome Grispan avesse convinto tutti che i rischi erano finiti e che ormai mettendo acqua
nel motore la macchina avrebbe girato, girato, girato senza mai fermarsi. Io me lo ricordo,
perché me lo ricordo, era uno straordinario incantatore di serpenti, bravissimo, frequentavamo
Grispan insieme, Piero, Barucci ed io e quando si metteva a raccontarci che era finito il ciclo
economico, che ormai girava e parlava con quella voce fra l'altro non facile da sentire perché
era soffusa, era un po' come ce l'ho io oggi con corde vocali un po' perché l'ho usata tutto il
giorno. Il ciclo è finito, la tecnologia è ormai in grado di buttare acqua sulle corde,
quando le corde si scaldano troppo, quindi c'è una domanda eccessiva rispetto all'offerta e quindi
c'è il rischio che si rompa, ecco che la tecnologia riequilibra perché genera una
produttività crescente, crescente, crescente che non fa mai surriscaldare l'economia. Quindi la
del ciclo non c'è più e quindi avanti i miei prodi, tutti avanti, tutti avanti, andate avanti,
i prezzi crescevano, non c'è dubbio che in questo clima l'attitudine a misurare il rischio si è in
qualche modo si è resa ottusa, nel senso è stata ottenebrata, ecco è stata ottenebrata e complicandosi
i titoli è stato palese che non veniva più misurato il rischio. Questo libro lo dimostra
in modo specifico, non era sempre il mark to market ma era il mark to model viene scritto
giustamente in uno di questi pezzi perché si usava ormai il modello e quindi era in relazione
al modello in quello che accadeva. Per non parlare delle agenzie di rating appunto le quali,
perso il contatto col singolo operatore di cui bisognava misurare il merito di credito,
si riferivano alla categoria e davano il rating sulla base dei comportamenti passati della
tipologia. Si presterebbe a interessantissime riflessioni anche sull'uso dei criteri presuntivi
per produrre effetti reali, è curioso perché, permettetemi questa divagazione, noi disciplinari,
noi giuristi nell'ambito in cui ora invidio Piero, lui ha un compito operativo che io perzo che è
antitrust. Abbiamo imparato dagli economisti a sostituire i criteri presuntivi con i criteri
reali, quindi quello che nel gergo antitrust si chiama essere passati dal form based approach
to effect based approach, è stata l'analisi economica di insegnarcelo, ci ritroviamo istituzioni
economiche che frequentano economisti più che giuristi che passano i criteri presuntivi, ma
questa è stata un'evoluzione di una vicenda che è partita col pifferaio in qualche modo, che ha
creato un clima irreale in cui tutto questo si è svolto e quindi è facilitato poi sotterraneamente
da quest'altra formula magica, ma io alla fin fine il rischio non me lo tengo più in pancia,
lo diffondo nel mondo intero e quindi anche se è eccessivo, moltiplicato per milioni di compratori,
di derivati, non è più quello che sarebbe stato se me lo fossi tenuto su tutto io e si è diffusa
questa idea che il rischio suddiviso è un rischio che scompare e poi è ripiombato come un'onda di
ritorno sulla testa di quelli che l'avevano suddiviso, cioè il rischio suddiviso non è un
rischio che scompare ma è un boomerang, questo abbiamo capito alla fine della storia. Un'ultima
osservazione sul dopo bruscamente perché non voglio rubare altro tempo, sul dopo gli autori
mi hanno sorpreso perché nell'insieme il libro sta su tesi che sono quelle che io condivido, fallimento
del mercato e dello Stato, responsabilità frammiste a complessità di situazione,
governabilità difficile, per la cura, intervento abbastanza pesante dello Stato, determinato
dall'emergenza ma futuro che sarà segnato certo da regolazioni più attente, da vigilanza migliore
di quelle che ci sono state finora, ma insomma così come funziona un normale mercato avrei detto io,
perciò più segnato da regole arbitrali di quanto abbia finito per accadere in quel clima
da pifferaio negli anni trascorsi. Io continuo a vederla così nonostante le nazionalizzazioni
che stanno intervenendo. L'introduzione dei due autori che era stata scritta prima degli ultimi
fatti di Romagna presenta poi un post-critum che dice che è possibile che nelle intenzioni dei
policy makers le nazionalizzazioni avrebbero una natura straordinaria e temporanea, però in
quanto si verificano scatenano gli animal spirits dello Stato proprietario in qualche modo, questo è
ciò che si dicono e quindi è una rottura che segna la cancellazione degli assetti economici
e finanziari vigenti prima della crisi, che segnerebbe, ora io sto forzando un po', uso
l'indicativo dove voi avete. Io questo non lo vedo, cioè non lo ritengo proprio storicamente
e culturalmente possibile. Ci saranno alcuni animal spirits dello Stato proprietario che si
cateneranno. Ci saranno telefonate che arriveranno perché venga dato il credito all'impresa Amato,
che è un amico mio, piuttosto che ad altre imprese, ma sono le telefonate che arrivano ai
giornali che pur non essendo di proprietà pubblica vengono ritenuti destinatari naturali di questo
genere di telefonata, in questo caso non perché si dia un credito a qualcuno ma perché si scriva
un articolo benevolo e non malevolo su qualcuno, questo è evidente. La mia convenzione è che
superata questa crisi, quando verrà superata e sarà superata, ci sarà un riflusso di questa
tide, ci sarà un riflusso che non è sostenibile nelle nostre società, per le culture che in queste
che si torni agli anni trenta. Questo non ritengo che possa accadere. Una cosa che mi domando è se
questo davvero segna la fine della banca universale, questo sarei curioso di avere le vostre risposte
perché si dice negli Stati Uniti che torniamo a prima, risepariamole, ritorniamo al Galzigalacte,
quindi che dobbiamo fare in Italia? Cancelliamo Carli? Io glielo dissi quando lui la volle fare
che era troppo presto e che noi non avevamo ancora il personale per offrire i servizi finanziari
nelle nostre banche, quindi avremmo dovuto rivolgersi e fare l'outsourcing come in concreto accadde.
Però non so se questa è effettiva parte della cura, cioè negare alcuni progressi, ma qui io mi
fermo e allora come ci organizziamo? Secondo me gli ultimi che dovrebbero parlare sono i due
curatori del libro secondo regole proprie della presentazione. Noi qui fingiamo che non sia una
presentazione perché io ho detto che è un dibattito, però alcune regole di quel genere
conviene mantenerle e quindi che usiamo? L'ordine alfabetico a questo punto va, quindi facciamo prima
Marcello, poi Ignazio, poi Beppe Zadra e poi i due autori. Professor De Cecco,
ella ha la parola. Naturalmente se parlate un'ora l'uno, noi poi vi lasciamo qui perché una certora
al portone chiude e domattina vi riattiviamo. In realtà, sì, Ignazio, questo ce lo devi un po' di,
tu poi hai scritto questa bella cosa sulla crisi finanziaria e le previsioni degli economisti,
quindi ci devi dire se tu stavi col dito nel buco mentre gli altri non prevedevano o se non
prevedevi. Io a questo riguardo vi voglio dire una cosa che è successa in questa stanza esattamente
due anni fa. In questa stanza noi facciamo i lunch per i soci sostenitori con i quali ha una
chiacchierata confidenziale al lunch un personaggio italiano ed era due anni fa Mario Draghi,
governatore, il quale dedicò i suoi 20 minuti di chiacchierata al lunch con fortissima preoccupazione
a spiegare che cosa poteva succedere se qualcuno bucava la bolla immobiliare negli Stati Uniti e
se un subprime 1 fosse andato in default quali conseguenze? Quindi lui a quel tempo aveva già
questa preoccupazione ed era in mare aperto, non avrei potuto pretendere dal governatore della
Banca d'Italia che constatato questo evitasse chi si... Ma la cosa che più mi colpì fu che i suoi
interlocutori intorno al tavolo molti dei quali banchieri si rivelarono dopo del tutto disinteressati
a questa parte cruciale del discorso del governatore e gli posero delle domande che
riguardavano altri temi più in quel momento attuali per la vita delle nostre banche. Ecco
questo a proposito di prevedere è una cosa che mi è tornata in mente da ultimo, Ignazio. Grazie
mille. Io invece di fare un dibattito perché mi è stato chiesto di presentare un libro,
presenterò il libro dicendo alcune cose sulle questioni sulle quali più mi sono soffermato,
cominciando a dire che è un instant book, è scritto durante la crisi, è scritto in real time,
qui si può usare l'inglese credo essendo, è una delle due lingue del luogo. Ma è un libro
straordinariamente meditato e insolitamente coordinato per essere un libro collettaneo
nei suoi contributi. Ma nei pezzi chiave lui ha fatto la parte dell'autore, questo non vale.
Però c'è un'analisi delle origini della crisi, un'analisi dell'oggi, intermediari, mercati e c'è
un'analisi di prospettive e forse anche valutazioni proposte per l'autore della crisi che è nel
complesso molto organica. Il summing up dei fattori che hanno scatenato la crisi è notevolmente
approfondito. Credo che sia particolarmente importante anche però andare a vedere oltre i
fattori scatenanti cosa c'è dietro, perché i subprime sono una cosa importante ma sono una cosa
piccola, sono un trilione di 11 trilioni di muti americani di cui forse il 20 per cento poteva
essere il rischio, quindi 200-300 miliardi da cui le stime originali, e forse si sarebbero
risolto tutto se quei 200 miliardi si fossero acquistati direttamente e ma con senno di poi.
Inoltre condividendo la maggior parte delle valutazioni e le proposte che sono nel libro
mi è difficile in realtà entrare in un dibattito con gli autori, però forse può essere utile
soffermarsi su alcune delle cose più interessanti che io ho letto. Credo che se dovessi fare una
osservazione e l'osservazione sarebbe che pur essendoci un capitolo credo importante non dei
due autori ma di tamborini e tragetti sull'aspetto macroeconomico, delle ragioni macroeconomiche
che stanno dietro la crisi, io mi sarei soffermato di più da quelle ragioni macroeconomiche a entrare
aspetti macro istituzionali sul come se ne esce. Ovviamente la professione degli economisti si
dice nesce male, la professione degli economisti è quella degli ingegneri finanziari forse non
debbolita oltre mai come quella dei banchieri ovviamente, ma la domanda è dove erano i politici
e dove erano i giuristi regolatori, perché da uomini pratici i politici e i regolamentatori
sono in realtà come diceva Keynes niente affatto liberi dalle influenze intellettuali e sono
solamente schiavi di qualche economista defunto, andiamo a trovare chi è l'economista defunto
dentro questo, non è Keynes. La tesi di Barucci e Messori è che tra i due polli delle spiegazioni
che ci sono e delle anche analisi prospettiche che si tratta di una crisi grave ma passegera
e con qualche intervento di revisione delle regole, revisione delle istituzioni se ne
esce più forti che prima rispetto a quella e rispetto alla crisi opposta che in realtà
la crisi è irreversibile e come unica soluzione prevede il ritorno alla preistoria neanche
propongono una tesi intermedia, cioè che vi siano da identificare e da correggere gravi
distorsioni nel funzionamento dei mercati, nella regolazione dei mercati, nel modo in
cui gli intermediari sono strutturati ma con questo si può ritornare con più stabilità
in un trend di innovazione perché l'innovazione finanziaria in particolare è fondamentale
in quanto completa in qualche modo i mercati. Completare i mercati è gergo economico,
complicato, non è neanche da spiegare, si usa in termini giornalistici così ma è una
cosa molto complessa ma sostanzialmente si inserisce in uno schema di riferimento teorico
molto importante che è quello che ha prevalso nella disciplina economica sicuramente da
Keynes in poi, Keynes non era proprio là dentro ed è quello dell'equilibrio generale.
L'equilibrio generale dice sostanzialmente che può esistere un vettore di prezzi in
grado di equilibrare tutti i mercati perché valgono delle condizioni, tra le condizioni
che vi sia la possibilità di definire tutte le contingenze e cioè tutti gli eventi che
per ogni contingenza ci sia un mercato che ne tenga conto in questo caso sostanzialmente
su base probabilistica. Ora la tesi loro è intermedia, io non so se è una terza via
o se è una forte revisione di quella attuale sicuramente non è un ritorno al passato perché
come diceva Matto è passato non un ritorno. Dove si va? Io sono ancora un attimo più
cauto e dirò un attimo perché credo la parte macroeconomica è molto importante. Si forse
in 1987 è una data importante, Greenspan intervenne per risolvere un problema tecnico della borsa
di Wall Street dando tutta la liquidità necessaria per evitare che le contrattazioni si chiudessero.
Io preferisco partire da un'altra data, è la data da cui io parto è quella caduta del
muro di Berlino. Io credo che quello che è successo al muro di Berlino è fondamentale
perché da un lato si è innescata la globalizzazione, l'apertura dei mercati, la vittoria se volete
del mercato e il mercato è diventato rapidamente globale, dall'altro si è liberata una scorta
di innovazioni reali nell'elettronica, nelle telecomunicazioni che prima erano usate a
fin bellici e se n'è fatta un uso nella vita di tutti i giorni nel privato che poi
ha portato alla rivoluzione delle nuove tecnologie, delle informazioni, delle comunicazioni e
alla nuova economia. La nuova economia è quella che ha fatto cambiare a Greenspan radicalmente
la sua interpretazione su quello che succedeva nella borsa americana perché fino al 1996
Greenspan era convinto che ci fosse una euforia, una irrazionalità nell'andamento dei prezzi
di borsa dal 1998 in poi dice no, l'economia americana ha uno shock di produttività straordinario
che giustifica le valutazioni verso l'alto della borsa. Questo è un momento storicamente
fondamentale per tutta la nostra vita però credo che sia dietro anche a quello che succede
adesso. Gli economisti sono tanti di varie natura, sono i microeconomisti, microeconomisti,
finanziari, che la crisi fosse anticipabile nel modo in cui si è andata sviluppando forse
solo Nouriel Roubini, ci è arrivato per caso e probabilmente con un po' di azzardo, ma
nel 2000, che poi ha un nome da magozzurlino, Nouriel, ma è tra l'altro Nouriel, è studiato
da Bocconi, parla italiano, è un economista italiano, sì sì lo so ma il suo nome non
rende scientificamente credibile quello che dice, non è colpa sua poverino, io lo conosco
adesso, comunque il punto fondamentale è che noi adesso abbiamo avuto secondo me il
risultato di ciò che nel 2000 già era molto chiaro e nel 2000 era chiaro sulla base di
quello che si chiamava lo squilibrio della bilancia dei pagamenti dei Stati Uniti, le
global imbalances, gli squilibri globali, di questo gli economisti erano assolutamente
consapevoli, hanno cercato disperatamente molti modi di allertare gli uomini pratici,
è molto difficile allertare gli uomini pratici, specialmente se hanno poi dietro di loro delle
lobbies che chiaramente puntano in una certa direzione e anche se il discorso che si fa
loro è un discorso non nero bianco ma grigio, ha varie creazioni di grigio, nel 2000 ci
è avuto un interessante tema a Jackson Hole, quel posto dove Marcello Dicecco pensa che
avvengono cose turche e in quell'occasione, non turche, da banche centrali, da stregone,
e a Jackson Hole vanno i banchieri centrali, i governatori di solito, vanno gli economisti
più importanti sul fronte macro internazionale monetario, vanno giornalisti, leaders dei
grandi giornali economici e non vanno i capi economisti delle grandi instituzioni internazionali,
io andai lì come capo economista dell'Ox e discussi il contributo di Hobsfeld e Rogoff,
Hobsfeld e Rogoff analizzarono la bilancia regolamenti americana e dissero qui c'è un
problema grosso, gli americani esportano molto meno di quanto importano, non si riesce a
rovesciare questo, l'unico modo per rovesciarlo è contabilmente un apprezzamento del dollaro
del 30, 40, 80 a seconda delle varie ipotesi che c'erano, se i mercati sono flessibili
di meno, se i mercati sono rigidi si crea più inflazione e quindi c'è più difficoltà
abbassare. Io discussi quello, mi sembravano dei conti fatti abbastanza bene, erano fatti
con un modello nuovo di economia internazionale, io feci vedere che anche un modello vecchio
che per gli economisti che sono in sala è quello di Mandela e Fleming empiricamente
stimato si otterrevano risultati molto simili, ma il punto fondamentale che mi chiedevo è
benissimo, questo è un esercizio fondamentalmente contabile, qui manca l'elemento scatenante,
come si fa a correggere la bilancia pagamento americana? Secondo me la bilancia pagamento
americana si correggia soltanto alzando il tasto di risparmio delle famiglie americane,
ma il punto fondamentale all'epoca era no, per correggerla facciamo deprezzare il dollaro
e si risolve tutto, perché deprezzando il dollaro sostanzialmente si esporta di più,
si importa di meno perché costa di più importare, si spostano le imprese a produrre per le esportazioni,
quindi in qualche modo si mette in moto un meccanismo virtuoso solo di prezzi creativi,
in realtà c'è un problema forte di assorbimento, ma il punto importante è che sulla causa,
come sarebbe avvenuto, io pensavo forse ci sarà dopo tutta questa euforia nella borsa,
un crollo di borsa e c'è stato, e quel crollo di borsa avrebbe portato all'aggiustamento
perché avrebbe reso la ricchezza degli americani molto bassa e quindi avrebbe stimolato a risparmiare
di più per ricostituirla, oppure ci sarebbe stata una fuga dal dollaro, una fuga dal
dollaro perché un'economia americana come quella alla fine non riesce più a rendere
quanto promesso dalla nuova economia e chi ha investito lì sarebbe uscito. Tutte e due
le mie valutazioni erano sbagliate, era corretto che senza un trigger, senza un elemento scatenante
non saremmo riusciti a rientrare da quella global imbalance, ma quello che era sbagliato
era il fatto che in effetti caduta la borsa si è creata un'altra bolla e su questo la
responsabilità dell'accesso di liquidità, un continuo di accesso di liquidità, cominciato
nel 1987, seguito con la crisi asiatica, con la soluzione del problema del hedge fund LTCM,
con l'year 2000, non so se vi ricordate, tutti erano spaventatissimi per creere il 2000,
io mi ricordo Ferguson venne a Loxley e ci raccontò come sarebbe stato il mondo quando
tutti i programmi sarebbero fermati perché nei programmi erano scritti 1900 e non c'erano
il 2000 e così via. Dopodiché la crisi del 2000 e dello stock market, le torri gemelle,
qual è la politica monetaria? Sempre di evitare la recessione con la politica monetaria perché
in America la politica monetaria non va soltanto a stabilizzare le condizioni monetarie ma
va a ridare la recessione. Questa paura della recessione ha prodotto molta liquidità, ma
che cosa è che ha lasciato gli equilibri così come erano? Due cose, la prima ovviamente
il fatto che con l'innovazione, l'innovazione finanziaria, questa straordinaria capacità
degli americani di consumare ben più delle loro possibilità indebitandosi e che è molto
bene chiarita in questo testo, si è affermata con forza e lì effettivamente l'abbiamo
vista adesso con i mutui, con l'uso del real estate della casa come collaterale non soltanto
a garanzia dell'acquisto della casa ma addirittura per avere altri presti e fare altri acquisti.
La seconda è che in quel momento entra per la globalizzazione, come dicevo per l'avvertura
dei mercati, un altro agente e entra la Cina e ci sono molte interpretazioni, l'interpretazione
di Greenspan è che non è colpa sua, è colpa dei cinesi che risparmiavano troppo poco,
è troppo, mentre gli americani risparmiavano troppo poco, io credo che, e questa varie
economisti anche la condividono, credo che Olivier Blanchard la pensi così, io non la
penso così perché l'ho vissuta in diretta e secondo me il reale, il razionale, quello
che viene prima spiega quello che viene dopo, le aspettative razionali in questo caso non
si applicano. Si è molto difficile e quindi cronologicamente è venuta prima la caduta
della condizione risparmia americana e poi la domanda quindi rivolta soddisfatta dai
paesi emergenti, l'accumulo di surplus nelle bilanze dei pagamenti di questi paesi, l'investimento
dei surplus sotto forma di riserve soprattutto sui mercati finanziari americani, l'abbassamento
delle tasse di interesse a lungo termine con l'abbassamento delle tasse di interesse a
lungo termine, l'abbassamento dei rendimenti per gli intermediari finanziari, la ricerca
di rendimenti più alti necessariamente collegati a rischi più alti e di questo c'era consapevolezza,
potrei veggervi un passo delle considerazioni finali del governatore Fazio del 2002-2003
credo, io non è che c'ero, in cui raccontava esattamente i rischi di questo tipo e il problema
era che non si riusciva a mettere d'accordo a livello di cooperazione internazionale i
vari agenti per correggere questo tipo di squilibri, i squilibri sono nati crescendo
nel tempo, non si sono letti necessariamente nelle posizioni nette sull'estero dei diversi
paesi, è vero che la posizione dei cinesi è andata crescendo come credito, ma quella
fondamentale era quella dei giapponesi che rimaneva e che erano preceduti i cinesi in
questa loro azione di intermediazione reale, quella americana veniva corretta di volta
in volta perché essendo una voluta di riserva loro potevano ogni tanto deprezzarla e ogni
volta che la deprezzavano abbassavano sostanzialmente le loro passività e si riduceva lo squilibrio
sul piano della posizione netta, ma l'accumulata dei disavanzi era sempre più alta, io credo
questa cosa vada a profondità di più perché credo che nella parte prospettiva sia molto
importante la questione di come rivedere il sistema monetario internazionale, Bretton
Woods fu introdotto per questi fini, io credo che abbiano ragione in coloro che parlano
a noi a Bretton Woods, è molto difficile immaginarla però è chiaro che senza una soluzione di
medio termine in cui il dollaro in qualche modo vada gradualmente nella direzione che
già nel 2000 si pensava e in cui però ci sia una stabilità di fondo per questi movimenti
debba essere immaginata. Pochi altri punti su questo libro, il libro
dice ovviamente il triggering però l'elemento scatenante è stato di natura finanziaria,
di natura finanziaria si sono create delle istituzioni troppo grandi per fallire o troppo
interconnesse per fallire e quindi lo Stato interviene per salvarle quelle di cui parlava
Marcello prima, è molto interessante osservare che anche di questo c'era consapevolezza,
nel 1997 ci fu un grande convegno per esempio organizzato da Sarcinelli alla BNL esattamente
su questo tema e ci fu in quell'anno dopo la crisi asiatica un lavoro del gruppo del
30 di adesso ma ci fu un lavoro del gruppo del 30 anche di allora curato soprattutto
da Hyman che veniva credo da Mary Lynch nel quale si diceva beh non sono troppo grandi
né troppo interconnesse, sono troppo complesse queste grandi istituzioni perché possano
essere vigilate dalle autorità di vigilanza, devono essere vigilate da loro stessi, bisogna
che si costruiscano all'interno dei sistemi di supervisione molto più sofisticati. Io
ero il discussante anche di questa cosa e a me sembrava un po' strapagante ma devo
dire che era molto difficile argomentare sulla base della maggiore informazione del vigilante,
quello che forse bisognava dire e io infatti argomentai su una necessità di usare un metodo
di confronto tra pari di più trasparenza a cose di questo genere forse in realtà
bisognava dire erano regole diverse, storicamente voi sapete che ci sono stati momenti nella
storia in cui imprese sempre più grandi, sempre più complesse sono diventate troppo
potenti e sono state a questo punto per legge gli Stati Uniti hanno inventato l'antitrust
divise e la ITT è stata l'ultima ma c'è un libretto carino che per sicurezza non
marcello conosce che si chiama the death of the banker e riguarda the decline and fall
of the great financial dynasties and the triumph of the small investor questo avvenne negli
anni 20-30 con la crisi degli anni 30 si ridusse la dimensione e il grande potere di mercato
di questi grandi banchieri forse questa too big and too interconnected to fail è qualcosa
che deve farci riflettere se anche in questo caso queste grandi superstiti che non sono
più banche di investimento solo perché tutte le banche di investimento sono ormai diventate
parte o partner di banche commerciali quelle banche universali di cui parlava Giuliano
amato prima quello che bisogna chiedersi è se a un certo punto nel futuro noi non
rivedremo proprio da parte dell'autorità di regolamentazione e di regolazione della concorrenza
americana in uno spacchettamento. Secondo punto ruolo delle nazionalizzazioni
sono molto spaventati Barucci e Messori perché dicono il rischio è che per risolvere le
questioni attuali si ricorra a un elemento alla bomba atomica la bomba atomica la nazionalizzazione
è il ritorno al passato peggiore in cui poi c'è il conflitto c'è di interessi c'è
la politica e così via è vero che c'è una retorica della transizione questa è una fase
transitoria però chi lo sa non si può mai dire noi abbiamo un po' di paura non lo so
questo è un qualcosa interessante io lo vedo un po' come quando dovesse avvenire un passaggio
intermedio di purificazione dal mercato allo stato per poi ritorno al mercato l'esperienza
svedese è positiva degli anni 90 inizi anni 90 ovviamente è molto modesta la Svezia come
dimensione rispetto a quello che si sta vedendo adesso per esempio in Regno Unito ma ricorderei
anche il Giappone e ricorderei la Corea io ho vissuto la Corea nel 98 99 la Corea a un
certo punto ha nazionalizzato un intero sistema e poi lo ha riprivatizzato e coloro che pensavano
che la caduta del reddito del 98 del meno 15% e più avrebbe dato il colpo di grazia
la Corea si sono sovrennemente sbagliati perché la Corea è riuscita a riuscirne fuori
quindi anche qui forse c'è qualcosa da dire sono d'accordo quando dicono che il mercato
non va visto come un meccanismo statico è in effetti il mercato un organismo vivente
di cui occorre prendersi cura continuamente perché chiaramente si può ammalare è un
mercato che richiede la concorrenza ma richiede anche le regole richiede la protezione dei
deboli in ogni caso loro dicono attenzione i limiti di vari processi di liberalizzazione
in campo finanziario e le difficoltà regolamentari non significano che bisogna a questo punto
imporre una regolamentazione direttiva e dire a ogni intermediario quanto credito deve fare
a chi la pianificazione del credito è un problema grosso ma non implica soprattutto
che la nostra organizzazione socio economico politica debba rinunciare a promuovere la concorrenza
in quei settori che non sono i settori dell'intermediazione finanziaria la concorrenza nella manifatturiero
nei servizi volta a erodere le rendite e a garantire libero accesso loro dicono alle
crediti dei servizi nazionali e locali ma la nostra economia è fondata sull'intermediazione
creditizia cioè è l'intermediazione del risparmio, la trasformazione del risparmio,
un investimento è la base della nostra crescita e del nostro sviluppo quello che bisogna chiedersi
è se il credito è un bene pubblico o se la banca, l'intermediario è una impresa di
valere quindi come impresa di pubblica e utilità bisogna fare attenzione a come viene occorrono
le autorità che garantiscano che quello che fa ha degli effetti positivi sul piano
del benessere sui coloro che interagiscono con questa impresa sia dal lato dei risparmiatori
depositanti sia dal lato delle imprese che questo credito usano e questo è un problema
questo credo il senso della frase del governatore quando diceva è essenziale che le condizioni
di credito a livello locale non sconfinino in un ruolo di pressione sulle banche che
spinga ad allentare rispetto di criteri di sana e prudente gestione della selezione
alcantela e continua quindi attenzione a guidare le banche per via amministrativa.
Il ruolo dello Stato comunque è finisco, come assicuratore di ultima estanza è la cosa
più interessante perché il problema grosso è che noi abbiamo due tipi di rischi, abbiamo
un rischio assicurabile e abbiamo un rischio che non può essere assicurato, loro fanno
riferimento a una cosa che ho scritto io, pensate al rischio di longevità, noi tutti
adesso ci possiamo assicurare perché siamo tutti venuti dalla stessa età e uno per l'altro
chi se ne va prima e chi se ne va dopo possiamo partecipare e in qualche modo avere una buona
assicurazione per il futuro, ma se tutti noi improvvisamente viviamo 10 anni di più
chi ci paga? Questo rischio è un rischio fondamentale sul quale il ruolo dello Stato
è importantissimo e io credo che questo manca in questa fase e manca soprattutto l'equilibrio
nell'uso della matematica finanziaria, io credo che lì veramente c'è stato un errore
di fondo, credo che gli economisti debbano fare mea culpa, credo che il rischio non sia
sempre un rischio sulla base del quale costruire i modelli, molte volte il mark to market non
era possibile perché non c'era il market, ma anche il mark to model era impossibile
perché il modello presupponeva un mondo reale che non era quello e era come alcuni hanno
detto un mark to dream, occorrono delle convenzioni in generale ritornando ancora al Keynes,
questo è il Keynes secondo me più interessante e il Keynes che ha fondato la convenzione
più importante è quella di Bretton Woods, macro per il sistema monetario internazionale
ma anche le convenzioni servono ad avere dei valori long to value del 100% e più che consentono
di avere dei buffer di capitale o dei limiti al debitamento o dei, si chiamano dynamic
provisioning, accumulazione di riserve nei tempi buoni, più o meno ad hoc ma in ogni
caso che diano un po' di stabilità. Finisco con l'osservazione che voi dite che il coordinamento
internazionale è flebile e Marcello dice addirittura questi sbagliano tutto, può essere,
in realtà io credo che molto di più di quanto non si percepisca si sta facendo una serie
internazionali, siano esse l'Europa, il G20, il financial stability forum, è molto difficile,
c'è un'espressione americana che dice che è molto facile fare l'armchair quarterbacking,
nel senso che siamo tutti allenatori della nazionale di calcio però poi ci mandiamo
un altro là dentro e quindi credo che è molto difficile esprimere devoluzioni sull'efficacia
adesso di questo coordinamento, credo che ci sia, credo però che abbiano anche ragione
a dire che sia necessario individuare delle autorità sopranazionali per esempio in Europa
per la regolamentazione dei mercati finanziari e dei gruppi transfrontalieri, per ora abbiamo
poco, per ora abbiamo solo il rapporto della Rosiera. La regolamentazione dei mercati finanziari
e dei gruppi transfrontalieri, per ora abbiamo poco, per ora abbiamo solo il rapporto della
Rosiera. Va bene, grazie, sì insomma chissà quante cose accadono che non percepiamo,
però per riprendere un punto chiave della tua analisi e cioè il disavanzo americano,
il disavanzo americano è stato sempre visto come un qualcosa di sostenibile da parte del
paese che ha il signoraggio della moneta, è diventato alla lunga insostenibile come
debito privato, grazie proprio a questo congegno che ha aumentato la capacità d'acquisto della
famiglia americana non aumentando il reddito guadagnato ma aumentando i debiti. Allora
qui sorgono due problemi, uno di coordinamento perché quando il fondo monetario è arrivato
a percepire come rischio quello finanziario negli ultimi anni e ha inventato il financial
risk assessment non lo ha applicato agli Stati Uniti che erano il paese col disavanzo
più grosso, ha continuato a ritenere su suggerimento non dei juristi che fosse comunque sostenibile
per ragioni che attenevano all'efficienza finanziaria degli Stati Uniti, questo è il
primo punto. Il secondo punto è che è chiaro, questo hai ragione, che la cura di una cosa
del genere non è solo valutaria anche se un maggior coordinamento valutario è un'esigenza
che scaturisce dalla vicenda del nostro tempo perché io sarò un semplicione ma se fossi
una famiglia americana che deve spendere centinaia di dollari al mese per l'assistenza sanitaria
e altrettanti per mandare i figli alla scuola media in molte circostanze e non avrei altro
che il debito per finanziare i miei consumi correnti, a quel punto io ho bisogno di addirittura
riforme social interne a un paese del genere per poter evitare lo squilibrio, altro che
il coordinamento valutario, cioè il coordinamento valutario a un certo punto si ferma, se mi
svalutate il dollaro, benissimo, io esporterò di più, però te che sei a lavorare nella
mia azienda continuerai a pagare dollari svalutati per di più per mandare a scuola
tuo figlio e per assicurarti l'assistenza sanitaria. Quindi qua ho una risposta perché
io purtroppo devo andarmene perché ho alle 19 il Grimm al Grete Institute, quindi mi
sento che l'assistenza passa al più anziano in ruolo che è Marcello De Cecco, il quale
quindi potrà poi concludere bistrattando tutti. Di quello che ha detto Zandra mi viene
da dire che ha proprio riprodotto l'atmosfera meglio che io avevo cercato di evocarvi con
la storia del pifferaio, perché in pratica ha detto nulla funzionava più come prima,
tutto ha cominciato a funzionare in modi sconosciuti, il mondo si era talmente dilatato che in questo
mondo dilatato nulla... e allora siamo andati tutti così, tutti siamo andati senza regole
appresso a qualcuno che ci aveva detto che col calcolatore si calcolava che il rischio
non c'era e appresso a Griezmann che ci diceva che l'aumento della produttività avrebbe
comunque coperto. Quindi non mi è chiaro chi è stato quello che davvero ha detto al
momento che era nudo. Io mi sbaglierò, Zandra ha cercato di dire gli economisti lo hanno
detto, il re era il politico, poi c'era un po' coi giuristi, ma insomma a questo ciascuno
c'è la domanda che c'è in questo mondo incantato nel quale noi abbiamo vissuto sotto
l'incantamento, io non lo vedo quello che si era messo sufficientemente fuori da creare
lo shock prima che arrivasse in forma di crisi, questa è la mia sensazione. Cosa vuole?
Noi ministri del Tesoro ci ritroviamo lì in una stanza, arriva Griezmann, ci fa questa
meravigliosa cantata, ciascuno ha la storia vissuta in base alla propria esperienza,
nessuno di noi aveva neanche la competenza tecnica per contrastare Griezmann e dire
eh là là, ma insomma è davvero così, l'unico che l'aveva forse in quel giro in cui ero
io era Larry Summers, ma era in quel momento d'accordo con Griezmann.
Si, la pensava uguale, tutti la pensavano così e quindi i regolatori si sono tenuti
fuori, uno dei miei bersagli preferiti oggi è la SEC, la quale ha sostenuto con altri
che la complessità tecnica di queste operazioni finanziarie era tale che c'era asimmetria
informativa tra il regolatore e il regolato e quindi il regolatore era bene che stesse
fuori perché non aveva lo stesso livello di informazioni, voi capite che quando poi
ci si accorge, questo è troppo, che tra i regolati c'era Madoff, è chiaro che la sua
complessità non era al di là della capacità intellettiva del regolatore.
Allora, io mi scuso veramente soprattutto con voi che vi vorrei sentire ma mi sono intrappolato
in un eccesso di cose, quindi devo andare via, scusatemi, Marcello mi raccomando, concludi
di...
Bene, l'ultimissima parola, pure da in piedi te la prendi.